---
layout: post
title: '11번가 개발조직 소개'
author: 백명석
date: 2021-06-05 09:00
---

## 들어가며

---

안녕하세요 저는 11번가 Portal개발그룹 백명석입니다.

2018년 9월 분사한 이후, 공채 개발자분들과 입사 6개월 정도 후에 함께 식사를 하고 차를 마시는 시간을 마련했습니다. 이 시간을 통해 새로 11번가에 합류하신 분들이 어떤 생각을 가지고 계신지 들어보는 시간을 가져왔습니다.
19년 공채분들과 시간을 가졌을 때 저는 "11번가에 무엇을 기대하고 입사를 했고, 6개월 지나 보니 어떤가?"라는 질문을 했었습니다.
그중 2가지 답변이 인상적이었습니다.

1. 별 기대 없이 입사를 했는데 팀과 개발 조직의 문화가 좋아서 만족한다.
    - 이 답변에 저는 "왜 별 기대를 안 했는데 지원을 했나?"라고 추가 질문을 했었습니다.
    - 답변은 "Youtube 등 다양한 채널을 통해 11번가가 MSA로 아키텍처 개선을 하고 있다는 것을 알게 되었고, 이러한 개선 업무에 기여하고 싶어 입사를 결심했다. 입사 후 원하던 MSA 아키텍처 개선 업무를 담당하게 되었고, 그 외에 코드 리뷰 등 개발 조직의 문화도 좋아 업무 만족도가 높다."였습니다.
2. 11번가에 개발자가 수백 명이 있을 것이라는 생각을 못 했다. 입사 후에 개발자가 이렇게 많다는 것에 놀랐다.
    - 이 답변을 올해(2021) 신입 공채분들과의 면담 시간에도 들었습니다. "나는 전자공학을 전공했는데, 11번가에 입사를 했다고 하니 주변에서 11번가에서 네가 할 일이 있냐라고 묻더라"는 의견이 있었습니다.

2가지 답변의 공통점은 "11번가 개발 조직에 대해서 외부에 알리는 활동을 해야 한다"였습니다.

그래서 늦었지만 이 글을 통해 11번가 개발 조직을 소개하고, 어떤 분들이 11번가에 오시면 좋을지 등을 말씀드리고자 합니다.

# Portal 개발그룹 Mission & Vision

11번가 Portal 개발그룹은

> “업무 수행 경험을 통해 얻은 자산을 정리/공유하여 우리의 역량을 증대시키고,
협업/공유를 극대화하여 11번가의 개발 경쟁력을 최고로 만든다.”

이를 위해서

> “숙련자를 넘어선 전문가 집단 추구”

하여

> “동시에 다수의 기능을 독립적으로 개발/배포할 수 있는 최고의 플랫폼 경쟁력을 확보하여,
끊임없이 발생하는 고객 요구사항을 빠르고 안전하게 적용하는 1등 커머스 플랫폼을 지향한다”

를 비전으로 하고 있습니다.

이를 위한 실천법으로

- 어제 한 일을 오늘은 보다 효율적인 방법으로 수행할 수 있도록 학습하고,
- 업무 수행에서 얻은 실수와 성과를 정리/공유하고,
- 조직을 초월하는 협업 역량을 추구하며,
- 생산자 관점이 아닌 고객의 관점에서 업무에 임하여 성과 창출에 기여한다.

등을 추구하고 있습니다.

# 11번가 개발 문화

## 수평문화

- 직책에 관계없이 ‘님’으로 호칭하며 수평 커뮤니케이션을 지향합니다.
- 보고서가 아니라 슬랙, Wiki, Jira, 메일 등으로 격식 없고 효율적으로 소통합니다.

## 협업문화

- ‘오해보다 이해, 소유보다 공유’를 지향하며 서로 적극적으로 협업합니다.
- 정보는 Wiki에, 코드는 Bitbucket에 모두가 공유할 수 있도록 활짝 열려 있습니다.

## 성장문화

- Bitbucket의 Pull Request를 통해 활발히 코드 리뷰를 수행하면서 버그/장애를 사전에 예방하고, 서로의 지식과 경험을 공유하여 상호 개발 역량 증대 및 개발 품질 향상을 추가합니다.
- 도서비용 지원, 외부교육 지원, 비정기적인 세미나, 강의, 학습그룹 등 구성원의 성장을 지원합니다.

# 우리는 지금,

11번가는 E-Commerce 업계의 빠른 변화에 대응하기 위해 다양한 서비스를 민첩하게 개발하고 안정적으로 운영하는 한편, 미래의 서비스 경쟁력 확보를 위하여 MSA 구축을 가속화하고 Public Cloud로 전환하는 발걸음을 내디뎠습니다.

## 2008년~

- 2008년 서비스를 시작한 11번가는 급격한 성장을 위해 플랫폼의 경쟁력을 지속적으로 키워왔습니다.

## 2017년~

- Spring Cloud를 기반으로 기존 Monolithic 시스템을 MSA(Microservice Architecture)로 전환하는 작업을 착수했습니다(2021년 6월 기준 백여 개).
- 이를 통해
    - 작은 단위로 빠르고, 안정적으로, 더 자주 배포하여 개발 생산성을 높이고 있습니다(주간 500 여회 배포).
    - 트래픽 유발 데이터를 메인 DB에서 분리해서 월간/그랜드 11절 트래픽을 안정적으로 수용하고 있습니다.
- [11번가 Spring Cloud 기반 MSA로의 전환 - 지난 1년간의 이야기](https://www.youtube.com/watch?v=J-VP0WFEQsY)

## 2018년

- Kafka 기반의 Event Driven Architecture를 통한 비동기 결제 시스템을 구축해, 십일절 타임딜의 순간적인 주문량 급증을 문제없이 받아내고 있습니다.
- [스케일아웃없이 순간 급증하는 주문 처리하기 (Microservice with Kafka)](https://tv.naver.com/v/11212897)

## 2020년

- 매달 1일, 11일 00시 이벤트 쿠폰 다운로드 순간 트래픽을 Public Cloud로 이관 및 비동기 발급을 통해 안정적으로 트래픽을 수용하였습니다.

## 2021년

- 자체 라이브커머스 플랫폼을 구축 중에 있습니다.
- 언어, 결제, 배송, CS 등 네 가지 영역에서 고객들이 아마존 상품을 가장 편하게 구매할 수 있는 아마존 직구 서비스를 준비 중에 있습니다.
- 현재 11번가는 MSA 구축 가속화를 진행하고 있습니다. Legacy DB의 PL/SQL을 테스트와 유지보수가 용이한 Java로 전환하고 있으며, Public Cloud로의 전환 작업도 추진 중입니다.

# 조직 구성

현재 11번가는 아래와 같은 영역에 400여 명의 개발자 및 엔지니어들이 고객의 사용성을 높이기 위한 다양한 기능을 제공하고, 안정적인 시스템 운영을 위해 일하고 있습니다.

- 회원, 인증, 고객센터, 상품 등록(Seller Office, 대형 제휴 API 연동 등), 전시, 상품 상세 제공, 주문, PCS(Price Comparison System) 연동, 쿠폰, 결제, CX(취소, 반품, 교환), 정산, 이벤트, 기획전 등에 이르는 다양한 영역의 E-Commerce 도메인 개발팀
- App 개발팀(Android, iOS), Web Front End 개발팀
- MSA Platform 운영/개선, 탈Oracle/Public Cloud 전환을 주도적으로 수행하는 개발팀(11번가 타 개발팀과 협업을 통해 업무를 수행)
- T공식대리점, 해외쇼핑, 여행, 기프티콘 등과 같은 버티컬 개발팀
- Public Cloud, On-Premise 등에 시스템을 구축 및 운영하는 팀
- 검색, 추천, 데이터 분석, 광고 등을 위한 개발팀

# 인재상

- E-Commerce와 개발 기술에 대한 열정이 넘치는 개발자
- 조직을 초월한 협업을 추구하고 효과적인 커뮤니케이션 역량을 가진 개발자
- 생산자 관점이 아니라 고객 관점에서 업무에 임하여 성과 창출에 기여하려는 개발자
- 꾸준한 학습과 업무 수행을 통해 얻은 경험을 활용하여 11번가를 발전시키고 함께 성장하려는 개발자
- 업무 수행을 통해 얻은 성공/실패 경험을 정리하고 공유하는 것을 즐기는 개발자

# 11번가 개발환경 FAQ

- **개발 장비/툴은 어떤 것을 사용하나요?**
    - 개인 장비로 MacBook Pro와 모니터가 제공되며, 개발도구는 IntelliJ를 사용합니다.
    - 개발서버는 필요에 따라 자유롭게 생성할 수 있습니다(AWS, 사내 클라우드 등).
- **Backend의 기술 Stack은 어떻게 되나요?**
    - Java8, Java11, Kotlin, Python, Node.JS, Spring Boot 2.x, Spring Cloud, Reactor
    - Oracle, MongoDB, MySQL, Kafka, Redis
    - 등을 사용합니다.
- **Frontend/App 기술 Stack은 어떻게 되나요?**
    - App은 Java/Kotlin, Objective-C/Swift으로 되어있습니다.
    - 웹 Frontend는 JavaScript를 기본으로 TypeScript, React, Vue 등 각 서비스에 맞는 다양한 기술 스택을 활용하고 있습니다.
- **MSA 관련, 주로 어떤 일을 하게 되나요?**
    - 복잡한 PL/SQL을 테스트와 유지보수가 용이한 Java로 변환하는 작업, 데이터 분리, MSA 전환 등의 업무가 있습니다.
- **야간작업이 많나요?**
    - 2주 80시간 내에서 근무시간을 탄력적으로 조절할 수 있습니다.
    - 정기 배포 등은 모두 주간에 진행되며, 부득이한 경우만 야간작업이 있습니다.
- **경험이나 기술 Stack이 정확하게 맞아야 지원할 수 있나요?**
    - 아닙니다. 기본기가 충실하고 성장할 욕심과 역량을 갖추셨다면 채용공고와 정확히 맞지 않더라도 지원하실 수 있습니다.

# 우리의 목표 "최고의 Commerce Portal"을 만들어 갈 분을 찾습니다

11번가 개발 조직은

- 11번가의 복잡한 Legacy DB의 SQL을 Java 기반의 MSA로 전환하실 Backend 개발자
- 11번가의 얼굴을 만드실 App 개발자 및 Frontend/UI 개발자
- 다양한 RDB 및 NoSQL에 익숙하신 데이터 아키텍트
- 클라우드 환경으로 인프라를 이전해 나가실 엔지니어

들을 모시고 있습니다.

11번가를 최고의 Commerce Portal로 만들면서 함께 성장해가실 개발자분들의 많은 지원 부탁드립니다.

### [채용 공고로 가기](https://careers.11stcorp.com/jobs/engineering)